# 用對腦，從此不再怕數字＋學會如何學習
## 就算你以前考試不及格，現在也一定可以開發你的數字腦

A mind for numbers : How to Excel at Math and science(Even if you flunked algebra)

    芭芭拉 歐克莉 著
    Barbara Oakley, Ph.D
    黃佳瑜譯
# 本書適合＋以下這些讀者
* 喜愛文學、藝術，卻厭惡數學的高中生
* 原本就擅長數學、自然科學、工程與商學，而還想要學得更好更快的大學生
* 擔心你家小孩的數學跟不上進度的家長
* 想要通過某一項重要證照考試，但屢試不過而為此傷腦筋的上班族
* 夢想成為醫護人員，為此進修，而此刻不得不暫且在某處打工的人
* 在家自學者
* 教授數學與理科的老師，以及其他教授教育、心理與商管等學科的老師
* 終於有時間學習電腦、追求生活新知的退休人士
* 熱愛學習新事物的人，不拘年齡大小

## Part1 學習與大腦的關係
1. 26歲開始重新學數學
2. 大腦的兩種學習模式
3. 學習是一種創造
4. 記憶組塊與能力的錯覺
## Part2 如何不再拖延
5. 習慣的毒性愈助力
6. 殭屍無所不在
7. 建立有用的記憶組塊
8. 工具、秘訣與小竅門
規劃休息時間，可以督促自己不要拖延
定每週計劃，每週review
睡前寫隔天工作清單
9. 有關拖延殭屍的結語
理性角度分析生啀發展、而非一昧熱情
work into tasks into chunks
## Part3 如何記得牢
9. 增強記憶力
    宮殿記憶法？
10. 更多幫助記憶的秘訣
    從閱讀中的書自己編問題
    睡前複習、睡醒複習
## Part4 如何學得更深入
12. 欣賞自己的天份
13. 大腦可以重新塑造
    用譬喻來讓概念碰撞
    Nick Appleyard曾經遲緩，但是後來很厲害
    建立chunk!
14. 方程式之詩與心靈之眼
15. 自學的價值
    為自己的學習負責
    設計＝》讓大家互相學習
    毅力重要、學習楷模
    遲緩的人往往能看到問題深處
    人都是既有合作又有競爭，試著超然看待
    list of autodidacts...自學者聯盟
    找一個敬佩的公眾人物，擬定計畫與其交流
## Part5 讀書方法與考試技巧
16. 避免過度自信
    重點是解決問題、而非接受、提出批評，這只是過程
    最容易的事情是騙自己
    和同儕競爭是最好的學習方式
17. 應考策略
    由難而易，不知道怎做的時候換提，睡覺
    mindfulness
* 壓力：Sian Beilock <Choke: What the secrets of the brain reveal about getting it right when you have to>
    1. 為自己打氣，錯了也要繼續下去
    2. self-test 時常自我測試，模擬
    3. 暫停30秒，看清問題再來解決。
    4. 把對考試的感覺寫下來，有助於宣洩負面想法。
18. 釋放你的潛力，以及好的與壞的讀書方法

1. 回想學習內容。
讀完一段後，書本闔上。如果你能記得、用自己的話回想自己讀了些什麼，這才真的對內容有了解。
2. 檢驗自己
用單字卡之類的工具時常測試自己。
3. 建立問題組塊（Chunk your problems.）
解答問題之後在腦中回想解題流程、用到的概念。
4. 間隔練習
每天都讀一點比一次讀一堆有效
5. 交替練習不同的解題技巧
只是練三分球不會讓你變 Stephen Curry
6. 休息
作者指出睡覺可以幫助腦袋排毒、增進記憶
7. 運用說明式質問法（explanatory questioning)和簡單類比。
學完一個概念之後，想一下要怎麼小朋友解釋；跟其他學科做類比（ex:電流跟水流）。
8. 專注
用番茄鐘讀書法、這段時間不讓外界打擾。
9. 先吃掉青蛙
先從難的題目、科目開始做。
10. 使用心理對比
比較自己的目標與現在處境。

壞的讀書習慣：
1. 被動式反覆閱讀
2. 劃重點
3. 只是看解答
4. 最後一刻臨陣磨槍
5. 重覆練習已經會的題型
6. 把讀書會變成聊天會
7. 做題目之前沒有讀課本
8. 不找老師或同學討論你不明白的地方
9. 不斷分心
10. 睡眠不足


**後記** 先把它學好，再看你是否想放棄
註釋
Ken Koedinger 人機互動與心理學
要讓學生學得久，一開始短暫的觸碰內容，然後逐步延長時間
Use your perfect memory book 1991
www4.ncsu.edu/unity/lockers/users/f/felder/public
